# 1장 타입스크립트 알아보기

아이템 1 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기  
--  
타입스크립트는 사용 방식 면에서 조금 독특한 언어입니다.  
실행도 타입스크립트가 아닌 자바스크립트로 되기 때문에 이 둘의 관계는 필연적이라고 할 수 있습니다. 이런 밀접한 관계 때문에 혼란스러운 일이 벌어질 수 있지만 잘 이해한다면 개발할 때 큰 도움을 받을 수 있을 것입니다.

타입스크립트는 문법적으로도 자바스크립트의 상위집합입니다.  
자바스크립트 코드를 작성했을 때 문법적으로 오류가 없다면 유효한 타입스크립트 프로그램이라 할 수 있습니다. 그러나 문법적인 오류가 없더라도 타입체커에 의해서 이슈가 발생할 수 있습니다.

자바스크립트 파일은 .js라는 확장자를 사용하고 타입스크립트는 .ts라는 확장자를 사용합니다. 확장자명이 달라서 별개로 보일 수 있으나 타입스크립트는 자바스크립트의
**상위집합** 이기 때문에 .js 파일에 있는 코드는 이미 타입스크립트라고 할 수 있습니다. 하지만 역으로는 성립이 안되는 경우도 있습니다. 예를 들어서 타입스크립트에서 타입을 명시해주는 문법을 자바스크립트에서는 오류로 출력합니다.

타입스크립트 컴파일러는 타입스크립트뿐만 아니라 일반 자바스크립트 프로그램에도 유용합니다.

```js
let city = "seoul city";
console.log(city.toUppercase());
```

이 코드를 실행하면 다음과 같은 오류를 발생합니다.

> TypeError: city.toUppercase is not function

앞의 코드에는 타입 구문이 없지만, 타입스크립트의 타입 체커는 문제점을 찾아냅니다.

```js
let city = "seoul city";
console.log(city.toUppercase());
// 'toUppercase' 속성이 'string' 형식에 없습니다.
// 'toUpperCase'을(를) 사용하시겠습니까?
```

city 변수가 문자열이라는 것을 알려 주지 않았지만 타입스크립트는 초깃값으로 부터 타입을 추론합니다.

타입 시스템의 목표 중 하나는 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아내는 것입니다. 타입스크립트가 '정적' 타입 시스템이라는 것은 바로 이런 특징을 말하는 것입니다. 오류가 발생하지는 않지만 의도와 다르게 작동하는 코드를 찾아내기도 합니다

```js
const country = [
  { continent: "Europe", city: "Italy" },
  { continent: "Asia", city: "Tokyo" },
  { continent: "America", city: "Maxico" },
];

for (const name of country) {
  console.log(name.citi);
}
```

위 코드를 싫행하면 undefined만 세번 출력하게 됩니다.

앞의 코드는 어떠한 오류 없이 실행되지만 의도대로 작성되지 않았을 가능성이 큽니다.
이런 경우에 타입스크립트 타입 체커는 추가적인 타입 구문 없이도 오류를 찾아냅니다

```js
for (const name of country) {
  console.log(name.citi);
  // 'citi' 속성이 ... 형식에 없습니다.
  // 'city'을(를) 사용하시겠습니까?
}
```

타입스크립트는 타입 구문 없이도 오류를 잡을 수 있지만, 타입 구문을 추가한다면 훨씬 더 많은 오류를 찾아낼 수 있습니다.

---

## 요약

- 타입스크립트는 자바스크립트의 상위집합입니다.
- 타입스크립트는 자바스크립트 런타임 동작을 모델링하는 타입 시스템을 가지고 있기 때문에 런타임 오류를 발생시키는 코드를 찾아내려고 합니다.(그러나 타입 체커를 통과하면서도 런타임 오류를 발생시키는 코드도 있으니 주의해야 합니다)
- 타입스크립트 타입 시스템은 전반적으로 자바스크립트 동작을 모델링합니다. 그러나 잘못된 매개변수 개수로 함수를 호출하는 경우처럼, 자바스크립트에서는 허용되지만 타입스크립트에서는 문제가 되는 경우도 있습니다.
