# 의존성

> ## 의존성 역전 원칙 (DIP)

의존성이란 특정한 모듈이 동작하기 위해서 다른 모듈을 필요로 하는 것을 의미합니다.

DIP는 Dependancy Inversion Principle의 약자입니다.  
의존성 역전 원칙은 "유연성이 극대화된 시스템"을 만들기 위한 원칙입니다. 이 말은 곧 소스 코드의 의존성이 추상에 의존하며 구체에는 의존하지 않는 것을 의미합니다.  
유연성이 극대화 될수록 유지보수도 용이합니다.

추상은 구체적인 구현 방법이 포함되어 있지 않은 형태를 의미합니다. 추상이란 단어가 어렵게 느껴질 수 있는데 간단하게 설명하자면 내부가 어떻게 돌아가는지 신경쓰지 않고 그냥 "해줘야 하는 일"과 "결과"만 신경쓰면 된다는 뜻입니다.

구체는 반대로 해당 동작을 수행하기 위해서 필요한 구체적인 일련의 동작과 흐름을 의미합니다. 이러 구체적인 동작들은 상황에 따라 빈번하게 변경될 여지가 많습니다. 따라서 이러한 구체에 어플리케이션이 점점 의존하게 된다면 구체가 변할 때 마다, 애플리케이션도 그에 맞춰서 변화되어야 합니다.

예를 들어서 갤럭시 유저가 최신 갤럭시 폰으로 변경해도 적응하는데는 큰 지장이 없습니다. 왜냐하면 추상적으로 사용하고 있기 때문이죠, 이전 폰이든 최신 폰이든 카톡을 다운 받으려면 play store에서 들어가야합니다. 하지만 갤럭시에서 아이폰으로 변경하면 추상적인 부분까지 바뀌게 됩니다. 앱을 다운 받으려면 아이폰은 app store에서 다운 받아야 하죠

만약에 최신 갤럭시가 구체에 많이 의존하게 된다면 어떻게 될까요? 와이파이를 설정하는 방법이 바뀌어서 눌러야하는 버튼들이 변경되었다면 같은 갤럭시 폰 끼리 변경 하는 것도 쉽지 않을 것입니다.

이처럼 구체적인 사항에 많이 의존하고 있다면 구체적인 내용이 변경될 때마다 수행하는 동작들이 달라지고 그만큼 변화하기가 쉽지않게 됩니다. 그래서 변화가 자주 발생하는 구체에 의존하는 것을 가능한 피해야 합니다.

```js
fetch("todos", {
  headers:{
    Authorization: localStorage.getItem("ACCESS_TOKEN");
  }
})
```

위 코드에서는 두 가지 문제가 있습니다.

1. localStorage라는 구체적인 사항에 의존하고 있습니다. 이는 storage를 추후에 다른 저장소로 변경하기 힘듭니다.
2. localStorage는 브라우저에서 제공하는 API 입니다. 브라우저는 직접적으로 컨트롤하기 어려운 외부 요소입니다. 그렇기 때문에 이런 요소들에 직접적으로 의존하는 것은 좋지 않습니다.

물론, 구체적인 요소에 하나도 의존하지 않고 애플리케이션을 만들 수는 없습니다. 브라우저에서 제공하는 기능을 이용해야 한다는 사실을 무실할 수는 없습니다.

하지만, 이 외부 요소에 직접적으로 의존하는 코드를 최소화하고, 전체적인 제어권을 우리의 애플리케이션 안으로 가져올 순 있습니다.

먼저, localStorage를 이용해서 최종적으로 어떤 기능이 필요한지 `추상적`으로 정의해 봅시다.

1. 일단, Storage를 사용하는 이유는 Token 관리 때문입니다. 그렇다면 Token을 관리하기 위해 어떤 기능이 필요한지 생각해 봅니다.
2. Token을 관리하기 위한 기능은 크게 3가지가 있습니다.  
   a. 저장  
   b. 삭제  
   c. 저장된 토큰 가져오기

위 과정을 통해서 수행할 작업을 정리했 코드로 한번 정의해 보겠습니다. 자바스크립트에는 추상적인 요소들을 정의할 수 있는 방법이 없어서 주석으로 표현하겠습니다.

```js
/*
  TokenRepositoryInterface

    save(token: string):void
    get():string
    delete():void
*/
```

여기서 interface는 두 가지 다른 요소들이 소통하는 지점을 의미합니다.

즉, 일종의 가이드라인으로 Token을 사용할 떄 "save, get, delete"라는 세 가지 메서드만 사용한다는 의미입니다.

interface의 가장 큰 특징은 추상적이라는 것입니다. save, get, delete 이 세 가지 메서드가 있어야한다는 것과 각각 어떤 input과 output을 가져야하는지만 정의하고 구체적인 구현사항들은 작성되어 있지 않습니다.

interface를 사용하는 입장에선 약속만 잘 지킨다면 세부적인 구현방법이 어떻게 바뀌든 상관없습니다. 최종적으로 저 interface에서 약속된 동작만 지켜주면 됩니다.

그러면 위에서 작성한 주석 코드를 기반으로 실제 기능들을 구연해보겠습니다.

```js
/*
	TokenRepositoryInterface

	  save(token:string):void
	  get():string
	  remove():void
*/

class LocalTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = "ACCESS_TOKEN";

  save(token) {
    localStorage.setItem(this.#TOKEN_KEY, token);
  }

  get() {
    return localStorage.getItem(this.#TOKEN_KEY);
  }

  remove() {
    localStorage.removeItem(this.#TOKEN_KEY);
  }
}

const tokenRepository = new LocalTokenRepository();

fetch("todos", {
	headers:{
		Authorization:tokenRepository.get();
	}
})
```

위와 같은 방식으로 코드를 변경하게 되면 외부 요소인 localStorage는 TokenRepository Class에 의해서 관리 되게 됩니다. TokenRepository Class는 우리 애플리케이션 내부의 요소기에 우리가 통제할 수 있게 됩니다.  
Class는 Interface에서 정의된 모두 구현해줘야 할 책임이 있고 이말은 Class가 Interface에 의존한다고 볼 수 있습니다.

이렇게 Class가 추상적 요소인 Interface에 의존하고 있는 상황에서 외부 요소들이 변경된다면 Interface에 맞춰서 다시 구현하면 됩니다. sessionStorage, cookie 등 어떠한 외부요소들로 바뀌어도 save, get, remove라는 TokenRepositoryInterface에 구현된 3가지 동작을 할 수 있어야 합니다.

```js
class SessionTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = "ACCESS_TOKEN";

  save(token) {
    sessionStorage.setItem(this.#TOKEN_KEY, token);
  }

  get() {
    return sessionStorage.getItem(this.#TOKEN_KEY);
  }

  remove() {
    sessionStorage.removeItem(this.#TOKEN_KEY);
  }
}
```

이 상황에서 코드의 실행 흐름과 의존성의 방향을 생각해 보면 코드는 아래의 방향대로 실행 됩니다.

1. fetch -> TokenRepository -> localStorage

기존의 구체적인 localStorage를 그대로 사용하고 있던 코드의 의존성 방향은 아래와 같습니다.  
2. fetch -> localStorage  
위와 같은 의존성이 있기 때문에 localStorage가 변경되면 API 호출 코드 또한 변경되어야 합니다. 하지만 TokenRepositoryInterface를 이용해서 추상적인 요소로 의존성의 방향을 변경해버린 코드는 아래와 같은 호출 흐름과 의존성 방향을 가집니다.

- 호출 흐름: fetch -> TokenRepository Interface -> TokenRepository Class -> localStorage
- 의존성 방향: fetch -> TokenRepository Interface <- TokenRepository Class -> localStorage

이처럼 특정 시점에서 코드의 실행 흐름(제어 흐름)과 의존성 방향이 반대로 뒤집힌 것을 **"의존성 역전 원칙(DIP))"** 이라 하며 **IoC(Inversion of Control)** 이라고도 합니다.

DIP원칙을 적용하면 애플리케이션이 상대적으로 변경 여지가 적은 추상적인 요소에 의존하도록 할 수 있고 변경이 많은 구체적인 요소에 직접적으로 의존하지 않을 수 있습니다. 이러한 방법은 소프트웨어의 다양한 변경에도 쉽게 대응할 수 있습니다.

> ## 의존성 주입

의존성 주입이란 특정한 모듈에 필요한 의존성을 내부에서 가지고 있는 것이 아니라 해당 모듈을 사용하는 입장에서 주입해주는 형태로 설계하는 것을 의미합니다.

```js
class LocalTokenRepository {
  #TOKEN_KEY = "ACCESS_TOKEN";
}

// 의존성 주입 X
class HttpClient {
  constructor(baseURL) {
    this.baseURL = baseURL;
    this.tokenRepository = new LocalTokenRepository();
  }
}

// 의존성 주입 O
class HttpClient {
  constructor(baseURL, tokenRepository) {
    this.baseURL = baseURL;
    this.tokenRepository = tokenRepository;
  }
}

const localRepository = new LocalRepository();
const httpClient = new HttpClient(process.env.BASE_URL, localRepository);
```

의존성 주입을 적용하면 좋은 점은 해당 모듈에서 직접적으로 의존성을 가지고 있지 않아도 되는 것입니다. 클래스 내부에 가지고 있는 것이 아닌, 클래스를 생성할 때 외부에서 주입해 줌으로써 추후에 HttpClient의 코드 수정 없이 HttpClient에서 사용하는 tokenRepository와 연관된 동작을 쉽게 변경해서 다양하게 사용할 수 있게 합니다.`OCP: Open-Closed Principle`

보통 class 단위에서 사용하는 단어여서 어려움을 느낄 수 있는데 익숙한 함수로 생각하면 됩니다. 함수의 동작을 내부에서 전부 다 가지고 있는 식이 아닌 외부에서 인자로 전달 받을 수 있게하면 유용하게 사용할 수 있다는 걸로 생각하면 됩니다.

```js
const log = (data) => console.log(data);

// -----------

const log = (logger, data) => logger(data);

log(console.log, "Hello console.log");
log(console.info, "Hello console.info");
log(console.error, "Hello console.error");
```

기본적으로 Class의 경우에는 constructor를 사용하고 함수의 경우에는 인자를 통해서 의존성을 주입할 수 있습니다.

리액트에서는 props로 통해서 단방향으로 데이트를 전달하기 때문에 의존성을 주입하기가 쉽지 않습니다. 이를 해결하는 방법으로는 Context API를 통해서 의존성을 주입할 수 있습니다.
